Translator: Karolina Vaitkevičiūtė
Reviewer: Andrius Burnickas
Visų pirma turiu prisipažinti.
Šiek tiek seniau nei prieš 20 metų
padariau kai ką, dėl ko gailiuosi,
kai ką, dėl ko ypatingai nesididžiuoju,
kai ką, ko, daugeliu atveju, norėčiau, kad niekas niekada nesužinotų,
bet čia aš jaučiu pareigą tai atskleisti.
(Juokas)
9-ojo dešimtmečio pabaigoje,
kai buvau jaunatviškai neapdairus,
lankiau teisės mokyklą.
(Juokas)
Šiandien Amerikoje teisė yra profesinis laipsnis.
Tu įgyji savo universitetinį laipsnį. Tada tu tęsi mokslus teisės mokykloje.
O kai aš ėjau į teisės mokyklą,
nebuvau pats geriausias studentas.
Švelniai tariant nebuvau pats geriausias.
Aš, iš tikrųjų, baigiau dalį teisės mokyklos kurso
ir patekau tarp 90 procentų geriausių.
(Juokas)
Dėkoju.
Aš niekada savo gyvenime nedalyvavau teisinėje veikloje.
Aš netgi nebuvau prileidžiamas prie jos.
(Juokas)
Bet šiandien, nepaisant mano sveiko proto,
nepaisant mano žmonos patarimų,
aš noriu pabandyti pritaikyti iš naujo kai kuriuos iš tų teisinių įgūdžių,
kas yra likę iš tų teisinių įgūdžių.
Aš nenoriu jums pasakoti istorijos.
Aš noriu pateikti argumentus.
Aš noriu pateikti praktišką, įrodymais patvirtintą,
drįstu sakyti, teisinį argumentą,
kad pergalvotume, kaip mes valdome savo verslą.
Taigi, ponios ir ponai prisiekusieji, pažvelkite į štai ką.
Tai yra vadinamoji žvakės problema.
Kai kurie iš jūsų esate matę tai anksčiau.
Tai sukurta 1945 metais
psichologo vardu Karl Duncker.
Karl Duncker atliko šį eksperimentą,
kuris yra naudojamas įvairiuose elgsenos tyrimuose.
Ir štai ką jis sako. Įsivaizduokite, kad aš esu eksperimentuotojas.
Aš jus atvedu į kambarį. Aš duodu jums žvakę,
kelis smeigtukus ir keletą degtukų.
Ir sakau jums: "Jūsų užduotis
yra pritvirtinti žvakę prie sienos
taip, kad vaškas nelašėtų ant stalo". Ką jūs darytumėte?
Daugelis žmonių pradeda bandydami prisegti žvakę prie sienos.
Tačau tai neveikia.
Kai kas, kai kurie žmonės, ir aš mačiau kai kuriuos
iš jūsų rodančius tai.
Kai kurie žmonės puikiai sugalvoja, jie
uždega degtuką, išlydo žvakės kraštą ir bando prilipdyti ją prie sienos.
Tai nuostabi idėja. Ir ji neveikia.
Ir galų gale, po 5 ar 10 minučių,
dauguma žmonių sugalvoja sprendimą,
kurį jūs galite matyti čia.
Esmė yra įveikti vadinamąjį funkcinį pastovumą.
Jūs žiūrite į dėžutę ir matote ją tik kaip smeigtukų indą.
Bet ji taip pat gali turėti kitą funkciją,
kaip platforma žvakei. Žvakės problema.
Dabar noriu jums papasakoti apie eksperimentą,
naudojantį žvakės problemą,
kurį atliko mokslininkas, vardu Sam Glucksberg,
kuris dabar dirba Prinstono universitete Amerikoje.
Jis parodo paskatinimų galią.
Štai ką jis padarė. Jis surinko savo dalyvius.
Ir pasakė: "Aš ketinu matuoti jūsų laiką. Kaip greitai jūs išspręsite šią problemą?"
Vienai grupei jis pasakė,
aš ketinu matuoti jūsų laiką, kad nustatyčiau standartą,
per kiek laiko vidutiniškai
galima išspręsti tokią problemą.
Antrai grupei jis pasiūlė atlygį.
Jis pasakė: "Jei jūs būsite tarp 25 procentų greičiausiai atlikusiųjų,
jūs gausite 5 dolerius.
Jei jūs būsite pats greičiausias šiandien,
jūs gausite 20 dolerių".
Tai buvo prieš keletą metų. Pritaikykite infliaciją.
Tai nemaža suma pinigų už kelias minutes darbo.
Tai puikus motyvatorius.
Klausimas: Kaip greičiau
ši grupė išsprendė problemą?
Atsakymas: tai užtruko, vidutiniškai,
trimis su puse minutės ilgiau.
Trimis su puse minutės ilgiau. Juk tai nelogiška, tiesa?
Turiu galvoje, aš amerikietis. Aš tikiu laisva rinka.
Tai ne taip, kaip ji turėtų dirbti. Tiesa?
(Juokas)
Jei nori, kad žmonės pasirodytų geriau,
tu juos skatini. Tiesa?
Premijos, komisiniai, jų pačių realybės šou.
Paskatinkite juos. Štai taip verslas dirba.
Bet čia nutiko kitaip.
Tu gavai paskatinimą, kuris turėtų
paaštrinti mąstymą ir pagreitinti kūrybą.
Tačiau jis padaro priešingai.
Tai sulėtina mąstymą ir užblokuoja kūrybą.
Ir šis eksperimentas įdomus tuo, kad tai nėra išimtis.
Jis buvo kartojamas daugybę kartų,
beveik 40 metų.
Ši grupė motyvatorių,
jei tu darai taip, tu gauni tą,
veikia esant tam tikromis sąlygomis.
Bet daugybei užduočių, jie tiesą sakant arba visai neveikia,
arba, dažniau, daro žalą.
Tai vienas iš tvirčiausių atradimų
sociologijoje.
Ir taip pat vienas labiausiai ignoruojamų.
Aš praleidau paskutiniuosius pora metų tyrinėdamas
žmonių motyvaciją.
Tiksliau išorinių bei
vidinių motyvatorių dinamiką.
Ir aš jums sakau, tai net nepanašu.
Jei žiūrėsite į mokslą, yra nesutapimas
tarp to, ką žino mokslas ir ką daro verslas.
Ypač jaudina tai, kad mūsų verslo operacinė sistema --
pagalvokite apie prielaidas ir taisykles mūsų versle,
kaip mes skatiname žmones, kaip panaudojame žmogiškuosius išteklius --
yra pastatyta remiantis šiais išoriniais motyvatoriais,
remiantis "pažadu ir rimbu".
Tai iš tikrųjų tinka daugeliui 20-ojo amžiaus užduočių.
Bet 21-ojo amžiaus užduotims
mechaninis, atpildo ir bausmės požiūris
neveikia, dažnai neveikia ir dažnai daro žalą.
Leiskite man paaiškinti, ką turiu galvoje.
Taigi Glucksberg atliko kitą panašų eksperimentą,
kuriame jis nagrinėjo problemą šiek tiek kitokiu požiūriu,
kaip parodyta čia. Matote?
Pritvirtinkite žvakę prie sienos taip, kad vaškas nevarvėtų ant stalo.
Ta pati užduotis. Jūs: mes matuosime standartą.
Jūs: mes jus skatinsime.
Kas nutiko dabar?
Šį kartą skatinama grupė
pralenkė kitą grupę.
Kodėl? Nes kai smeigtukai yra ne dėžutėje,
tai gana paprasta, ar ne?
(Juokas)
Jei taip, tada atpildas dirba labai gerai,
toms užduotims,
kur yra paprastos taisyklės ir aiškus tikslas,
kurio reikia siekti.
Atpildas iš prigimties
susiaurina mūsų dėmesį, sukoncentruoja mintis.
Štai kodėl atpildas veikia taip dažnai.
Ir todėl tokioms užduotims, kaip ši,
susiaurintas dėmesys, kur jūs galite matyti tikslą visai šalia,
ir keliauti tiesiai link jo,
atpildas dirba tikrai gerai.
Bet nagrinėjant tikrą žvakės problemą,
jums niekas nesuteikia galimybės žiūrėti taip.
Sprendimas nėra taip arti. Sprendimas yra kažkur kitur.
Jūs turite žiūrėti aplinkui.
Atpildas, tiesą sakant, susiaurina mūsų dėmesį
ir apriboja mūsų galimybes.
Leiskite man papasakoti, kodėl tai yra taip svarbu.
Vakarų Europoje,
daugelyje Azijos šalių,
Šiaurės Amerikoje, Australijoje,
įmonių tarnautojai dirba mažiau
šios rūšies darbo,
ir daugiau šios rūšies darbo.
Šį rutininį, taisyklėmis pagrįstą, kairiosios smegenų dalies darbą -
tam tikra apskaitos veikla, tam tikra finansų analizė,
tam tikras kompiuterių programavimas -
tapo gana paprasta perkelti kitur,
gana paprasta automatizuoti.
Programinė įranga gali tai padaryti greičiau.
Žemų kaštų tiekėjai visame pasaulyje gali tai padaryti pigiau.
Taigi, kas yra tikrai svarbu, tai daugiau dešiniosios smegenų dalies
kūryba, abstraktūs sugebėjimai.
Pagalvokite apie savo pačių darbus.
Ar problemos, su kuriomis susiduriate, arba tos problemos,
apie kurias kalbame čia,
yra tos rūšies prolemos: ar jos turi aiškias taisykles,
ir vieną sprendimą? Ne.
Taisyklės yra miglotos.
Sprendimai, jei jie išvis egzistuoja,
yra stebinantys ir neakivaizdūs.
Visi šioje salėje
susiduriame su mūsų pačių
žvakės problemos versija.
Ir bet kuriai žvakės problemai
bet kurioje srityje,
šis tiesioginis atpildas,
aplink kurį sukūrėme tiek mūsų verslų,
neveikia.
Aš sakau, tai mane varo iš proto.
Ir tai ne -- štai dalykas.
Tai ne nuojauta.
Suprantate? Aš teisininkas. Aš netikiu nuojauta.
Tai ne filosofija.
Aš amerikietis. Aš netikiu filosofija.
(Juokas)
Tai faktas.
Arba, kaip sakoma mano gimtajame mieste Vašingtone D. C.,
tikras faktas.
(Juokas)
(Plojimai)
Leiskite man pateikti pavyzdį, ką aš turiu galvoje.
Leiskite man čia išdėstyti įrodymus.
Kadangi aš nepasakoju jums istorijos. Aš pateikiu argumentą.
Ponios ir ponai prisiekusieji, štai įrodymai:
Dan Ariel, vienas geriausių mūsų laikų ekonomistų,
kartu su trimis kolegomis tyrė MIT studentų elgesį.
Jie davė MIT studentams keletą žaidimų.
Žaidimų, kuriuose reikalingas kūrybingumas,
motoriniai įgūdžiai ir koncentracija.
Ir pasiūlė jiems už atlikimą
trijų pakopų atlygį:
mažą atlygį, vidutinį atlygį, didelį atlygį.
Suprantate? Jei jūs atliekate tikrai gerai, gaunate didelį atlygį už tai.
Kas nutiko? Tol, kol užduotys apėmė tik mechaninius įgūdžius,
premijos veikė, kaip buvo tikėtasi:
Kuo daugiau jie mokėjo, tuo geresnis buvo atlikimas.
Suprantate? Bet kai užduotis reikalavo
bent jau elementarių pažintinių įgūdžių,
didesnis atpildas lėmė prastesnį atlikimą.
Tada jie sakė,
"Gerai, pažiūrėkime, ar čia yra kokia nors kultūrinė įtaka.
Keliaukime į Madurajų, Indiją ir atlikime bandymą ten."
Gyvenimo lygis žemesnis.
Madurajuje, atpildas, kuris gana kuklus pagal Šiaurės Amerikos standartus,
yra daug svarbesnis čia.
Ta pati užduotis. Keletas žaidimų, trys atpildo lygiai.
Kas nutinka?
Žmonės, kuriems buvo siūlomas vidutinis atpildo lygis,
nepasirodė geriau nei žmonės, kuriems buvo siūlomas mažiausias atpildo lygis.
Bet šį kartą, žmonės, kuriems buvo siūlomas aukščiausias atpildas,
pasirodė prasčiausiai.
Aštuoniose iš devynių užduočių, kurias mes tyrėme per tris ekperimentus,
aukštesnis paskatinimas lėmė prastesnį atlikimą.
Ar čia vyksta kažkoks meilus
socialistų sąmokslas?
Ne. Štai ekonomistai iš MIT,
iš Carnegie Melon, iš Čikagos universiteto.
Ir ar jūs žinote kas rėmė šiuos tyrimus?
Amerikos Federalinis Rezervų Bankas.
Tai Amerikos patirtis.
Keliaukime anapus vandenyno į Londono Ekonomikos mokyklą.
LEM, Londono Ekonomikos mokykla.
11 ekonomikos Nobelio laureatų alma mater.
Didžiųjų ekonomikos mąstytojų arena,
tokių kaip George Soros ir Friedrich Hayek,
ir Mick Jagger. (Juokas)
Paskutinį mėnesį, tik paskutinį mėnesį,
LEM ekonomistai nagrinėjo 51 tyrimą
apie "mokėjimo už atlikimą" planus kompanijose.
Štai ką ekonomistai sakė: "Mes ištyrėme, kad finansinis paskatinimas
gali padaryti neigiamą įtaką visam atlikimui".
Yra nesutapimas tarp to, ką mokslas žino,
ir ką verslas daro.
Ir mane liūdina tai, kad mes stovime čia prie
ekonomikos griuvėsių,
ir yra per daug organizacijų,
priimančių sprendimus
dėl talentų ir žmonių valdymo,
pagrįstus prielaidomis, kurios yra pasenusios, neištirtos,
ir įsišaknijusiose daugiau folklore nei moksle.
Ir jei mes išties norime išeiti iš šios ekonominės betvarkės,
ir jei išties norime geresnio tų
apibrėžtų 21-ojo amžiaus užduočių atlikimo,
sprendimas yra nebedaryti klaidingų dalykų.
Suvilioti žmones saldesniais atpildais,
ar gąsdinti juos skaudesniu rimbu.
Mums reikalingas visai naujas požiūris.
Ir gera žinia yra tai, kad mokslininkai,
kurie studijuoja motyvaciją, parodo mums šį požiūrį.
Tai požiūris, paremtas labiau vidine motyvacija.
Noru daryti darbus, nes jie kažką reiškia,
nes mes juos mėgstame, nes jie yra įdomūs,
nes jie yra kažko svarbaus dalis.
Ir man atrodo, kad nauja operacinė mūsų verslo sistema
sukasi aplink tris elementus:
autonomiją, meistriškumą ir tikslą.
Autonomija - potraukis valdyti savo pačių gyvenimus.
Meistriškumas - noras būti geresniems ir geresniems tuose dalykuose, kurie mums rūpi.
Tikslas - troškimas daryti tai, ką mes darome
dėl kažko didesnio nei mes patys.
Tai yra statybiniai blokai visiškai naujai operacinei sistemai
mūsų verslui.
Aš norėčiau pakalbėti šiandien tik apie autonomiją.
20-ame amžiuje mes sugalvojome šią valdymo idėją.
Vadyba neatsirado iš gamtos.
Vadyba yra kaip -- tai ne medis.
Tai televizijos komplektas.
Suprantate? Kažkas jį sugalvojo.
Ir tai nereiškia, kad jis veiks visada.
Valdymas yra galingas.
Tradicinis valdymo supratimas yra tinkamas,
jei nori paklusnumo.
Tačiau jei nori įsitraukimo, savikontrolė veikia geriau.
Leiskite man pateikti keletą pavyzdžių apie radikalų
savikontrolės supratimą.
Ką tai reiškia -- jūs nesutiksite to dažnai,
bet jūs pajusite pirmuosius požymius kažko tikrai įdomaus.
Nes tai reiškia mokėti žmonėms pakankamai
ir visiškai sąžiningai.
Patraukime pinigų klausimą.
Ir suteikime žmonėms didelę dalį autonomijos.
Leiskite man pateikti keletą pavyzdžių.
Kiek iš jūsų esate girdėję apie kompaniją "Atlassian"?
Atrodo mažiau nei pusė.
(Juokas)
"Atlassian" yra Australijos programinės įrangos gamintoja.
Ir jie daro kai ką neįtikėtinai šaunaus.
Keletą kartų per metus jie pasako savo inžinieriams:
"Kitas 24 valandas dirbkite bet ką, ką tik norite,
kas nėra susiję su jūsų reguliariu darbu.
Dirbkite tai, ką norite."
Taigi inžinieriai išnaudoja šį laiką ieškodami
nuostabių kodų pataisų, elegantiškų sprendimų.
Tada jie pristato kolegoms tai, ką jie sukūrė,
visai likusiai kompanijos daliai
per šiuos pašėlusius ir atvirus susirinkimus
pačioje dienos pabaigoje.
Ir tada, kaip australams ir priklauso, visi geria alų.
Jie vadina tai FedEx dienomis.
Kodėl? Todėl, kad turi kažką pristatyti per naktį.
Tai žavu. Tai nėra blogai. Tai neteisėtas prekės ženklo panaudojimas.
Bet tai yra gana išmintinga.
(Juokas)
Per vieną intensyvios autonomijos dieną
jie sukūrė visą pluoštą programinės įrangos pataisymų,
kurių galėjo niekada nebūti.
Ir tai taip gerai veikia, kad "Atlassian" iškėlė tai į visai kitą lygį,
vadinamą "20 procentų laiko".
Žymiausiai tai pritaikė Google kompanija.
Kai inžinieriai praleidžia 20 procentų savo darbo laiko
dirbdami bet ką, ką tik nori.
Jie savarankiškai valdo savo laiką,
savo užduotis, savo komandą, savo techniką.
Suprantate? Didžiulis autonomijos kiekis,
ir Google kompanijoje, kaip jūs ir žinote,
apie pusę naujų produktų per metus
yra sukuriami per tuos 20 procentų laiko.
Tokie dalykai kaip Gmail, Orkut, Google naujienos.
Leiskite jums pateikti dar radikalesnį pavyzdį.
Kažką, kas vadinama "Darbinė Aplinka Svarbu Rezultatas" (Results Only Work Environment).
ROWE
Sukurta dviejų amerikiečių konsultantų, įdiegta
maždaug tuzine kompanijų visoje Šiaurės Amerikoje.
ROWE sistemoje žmonės neturi dienotvarkės.
Jie pasirodo, kada jie nori.
Jie neturi būti ofise tam tikru laiku,
ar bet kuriuo laiku.
Jie tiesiog turi atlikti savo darbus.
Kaip jie juos atlieka, kada jie juos daro,
kur jie juos daro, tai priklauso tik nuo jų.
Susitikimai šioje sistemoje yra pasirinktiniai.
Kas nutinka?
Beveik visais atvejais produktyvumas išauga,
susidomėjimas darbu išauga,
pasitenkinimas darbu išauga, darbuotojų kaita mažėja.
Autonomija, meistriškumas ir tikslas.
Tai yra esminiai blokai naujoviškame darbo procese.
Dabar dalis jūsų gali žiūrėti į tai ir sakyti:
"Hmm, tai skamba gražiai. Bet tai utopija".
Ir aš atsakysiu, "Ne, aš turiu įrodymų".
10-ojo dešimtmečio viduryje, Microsoft pradėjo
rašyti enciklopediją, pavadintą Encarta.
Jie naudojo visus teisingus paskatinimus.
Visus teisingus paskatinimus. Jie mokėjo profesionalams už
tūkstančių straipsnių rašymą ir redagavimą.
Gerai apmokami vadybininkai prižiūrėjo visa tai,
kad būtų užtikrinta, jog tai bus įvykdyta neviršijant biudžeto ir laiku.
Po kelių metų buvo pradėta leisti kita enciklopedija.
Skirtingas modelis, suprantate?
Tai buvo daroma iš idėjos. Nei vienas negauna nei cento, ar euro, ar jenos.
Darai tai, nes tau patinka tai daryti.
Jei jūs galite įsivaizduoti, prieš 10 metų,
jei būtumėte nuėję bet kur pas ekonomistą
ir sakytumėte, "Sveikas, aš turiu du skirtingus modelius enciklopedijai kurti.
Jei jie būtų naudojami vienodai, kuris laimėtų?"
Prieš 10 metų jūs nebūtumėte radę nei vieno ekonomisto niekur
Žemės planetoje,
kuris būtų nuspėjęs Vikipedijos modelį.
Tai milžiniška kova tarp šių dviejų požiūrių.
Tai motyvacijos "Ali prieš Frazier". Suprantate?
Tai "trileris Maniloje".
Suprantate? Vidinė motyvacija prieš išorinę motyvaciją.
Autonomija, meistriškumas ir tikslas
prieš rimbą ir pažadus. Ir kas laimi?
Vidinė motyvacija, autonomija, meistriškumas ir tikslas
laimi nokautu. Leiskite man užbaigti.
Yra nesutapimas tarp to, ką žino mokslas ir kaip elgiasi verslas.
Ir štai ką žino mokslas.
Pirma: Tie 20-ojo amžiaus atlygiai,
tie motyvatoriai, kuriuos laikome natūralia verslo dalimi,
veikia, tačiau tik stebėtinai specifinėmis aplinkybėmis.
Antra: Šis "atlygis už konkretų darbą" dažnai sunaikina kūrybingumą.
Trečia: Puikaus atlikimo paslaptis
nėra atpildas ir bausmė,
bet ta nematoma vidinė jėga.
Jėga kurti dalykus dėl jų pačių.
Jėga kurti dalykus, nes jie svarbūs.
Ir štai geriausia dalis. Štai geriausia dalis.
Mes tai jau žinome. Mokslas patvirtino tai, ką žinome savo širdyse.
Taigi, jei mes sutvarkysime šį nesutapimą
tarp to, ką žino mokslas ir to, ką daro verslas,
jei mes nusinešime savo motyvaciją, motyvacijos supratimą
į 21-ąjį amžių,
jei mes atsikratysime šios tingios, pavojingos
rimbo ir pažadų ideologijos,
mes galime sustiprinti savo verslą,
mes galime išspręsti labai daug šių žvakės problemų,
ir galbūt, galbūt, galbūt
mes galime pakeisti pasaulį.
Toks mano argumentas.
(Plojimai)